Instruções:
1. Não esqueça que sua resposta constitui um texto. Portanto, deve conter introdução,
desenvolvimento e conclusão.
2. O conteúdo abordado na resposta deverá ser correspondente ao que foi questionado. As
informações apresentadas deveram atentar para os critérios de correção e clareza.
3. Lembre-se: plágio é crime.

1) As primeiras migrações de camponeses do Rio Grande do Sul rumo à Santa Catarina,
remontam à década de 40 do século XX. Impulsionado por problemas socioeconômicos em
seus lugares de origens, esses migrantes estabeleceram diferentes frentes de reocupação da
fronteira oeste do Brasil, redefinindo a sua economia e a constituição étnica desses amplo
espaço. Identifique as razões da migração e o sentido da utilização do termo “reocupação”.
2) Durante muito tempo uma visão etnocêntrica, que valoriza somente a atuação de uma ou de
algumas etnias, marcou a construção do conhecimento histórico da região da fronteira sul.
Atividades como a extração da erva-mate e de madeiras podem ser identificadas como
exemplares da relação estabelecida entre as novas frentes de reocupação e a população
nativa. Conforme os textos analisados e o documentário “Balseiros do Rio Uruguai” – como e
por quem essas atividades eram exercidas, quais os seus mercados e a sua cronologia.
3) Raquel Mombeli afirma que é “É comum ouvir na Região Sul do Brasil que a presença e a
contribuição dos negros à formação cultural, econômica e social foi inexpressiva”. Através do
texto da referida autora, explique em quais perspectivas está baseada a errônea afirmativa.
