Instruções:
1. Não esqueça que sua resposta constitui um texto. Portanto, deve conter introdução,
desenvolvimento e conclusão.
2. O conteúdo abordado na resposta deverá ser correspondente ao que foi questionado. As
informações apresentadas deveram atentar para os critérios de correção e clareza.
3. Lembre-se: plágio é crime.

1) As primeiras migrações de camponeses do Rio Grande do Sul rumo à Santa Catarina,
remontam à década de 40 do século XX. Impulsionado por problemas socioeconômicos em
seus lugares de origens, esses migrantes estabeleceram diferentes frentes de reocupação da
fronteira oeste do Brasil, redefinindo a sua economia e a constituição étnica desses amplo
espaço. Identifique as razões da migração e o sentido da utilização do termo “reocupação”.
R:
  Os gaúchos começaram a migrar para Santa Catarina por causa dos probremas socioeconômicos que estavam ocorrendo na região, 
eles sabiam que em Santa Catarina havia muito recurso natural que poderia ser extraído principalmente a madeira e a 
erva-mate, mas a região era ocupada por indígenas que foram "retirados" de onde estavam para que esses camponeses pudessem 
extrair os recursos dessa região, o termo reocupação vem exatamente dessa expulsão dos indígenas feita pelos camponeses migrantes.

2) Durante muito tempo uma visão etnocêntrica, que valoriza somente a atuação de uma ou de
algumas etnias, marcou a construção do conhecimento histórico da região da fronteira sul.
Atividades como a extração da erva-mate e de madeiras podem ser identificadas como
exemplares da relação estabelecida entre as novas frentes de reocupação e a população
nativa. Conforme os textos analisados e o documentário “Balseiros do Rio Uruguai” – como e
por quem essas atividades eram exercidas, quais os seus mercados e a sua cronologia.
R:
    

3) Raquel Mombeli afirma que é “É comum ouvir na Região Sul do Brasil que a presença e a
contribuição dos negros à formação cultural, econômica e social foi inexpressiva”. Através do
texto da referida autora, explique em quais perspectivas está baseada a errônea afirmativa.
R:
    O século XIX no Brasil foi muito influenciado pela ideologia do branqueamento, que pelas teorias da época afirmavam uma 
  hierarquia de raças dizendo que a raça branca era superior as outras raças de cor, sendo que essas outras raças eram 
  perigosas e prejudiciais a raça branca. Na época as elites, políticos e cientistas queriam "extinguir" os negros com a 
  teoria da mestiçagem seletiva que deixaria a população totalmente branca em três gerações. Como o racismo era muito forte naquela 
  época mesmo com o amadurecimento do pensamento das pessoas, ainda hoje existe em documentos, livros, mídia e outros, a negação
  da existência de negros e índios na história.

https://www.passeidireto.com/arquivo/19766145/07-comunidades-quilombolas-em-santa-catarina
